Casting de type sécurisé en C#
C# est un langage de type sécurisé.
En d'autres termes, vous pouvez assigner en toute sécurité une valeur d'un type donné à une variable d'un autre type.
Dans cette animation, vous allez découvrir comment vérifier que les types sont sécurisés et comment effectuer un cast,
comment l'opérateur is fonctionne avec la hiérarchie d'objets C#,
et comment le casting détermine ce qu'un objet peut faire ou ne pas faire
après avoir été casté vers un type différent mais apparenté.
Voici un exemple :
Cette tour de contrôle surveille des pilotes de ligne et des pilotes de voltige.
Les pilotes de ligne et les pilotes de voltige sont formés, possèdent une licence
et savent piloter un avion.
En termes C#, Pilote est une classe de base, tandis que EstFormé, PossèdeUneLicence,
et PiloteUnAvion sont des méthodes de la classe de base Pilote.
Deux classes dérivent de la classe de base Pilote :
PiloteDeLigne et PiloteDeVoltige.
La classe PiloteDeLigne peut exécuter toutes les méthodes de la classe de base Pilote
en plus de la méthode MonteADixMille.
La classe PiloteDeVoltige peut exécuter toutes les méthodes de la classe de base Pilote
en plus de la méthode ExécuteUnLooping.
Alors, un PiloteDeLigne peut-il exécuter un looping ?
Pour le savoir, posez-vous les questions suivantes :
Qui, ou qu'est-ce qui, peut exécuter la méthode ExécuteUnLooping ?
Seul un PiloteDeVoltige peut utiliser la méthode ExécuteUnLooping.
Donc non, un PiloteDeLigne ne peut pas exécuter un looping.
En C#, vous pouvez instancier un PiloteDeLigne et exécuter à la fois
les méthodes de PiloteDeLigne et les méthodes de Pilote.
Vous ne pouvez pas exécuter les méthodes de PiloteDeVoltige en utilisant un PiloteDeLigne
mais vous pouvez exécuter toutes les méthodes de Pilote avec un PiloteDeLigne.
Pourquoi ? Étant donné qu'un Pilote est incorporé à chaque PiloteDeLigne,
les méthodes de Pilote et PiloteDeLigne sont disponibles.
Les méthodes de PiloteDeVoltige, elles, ne le sont pas.
Si vous créez une variable Pilote appelée piloteChevronné,
quelles méthodes pouvez-vous utiliser avec cette variable ?
Uniquement EstFormé, PossèdeUneLicence, et PiloteUnAvion.
À présent, créez une variable Pilote et instanciez un nouveau PiloteDeVoltige appelé Michel.
La variable piloteChevronné peut faire référence à PiloteDeVoltige,
mais comme piloteChevronné est une variable Pilote,
elle peut uniquement exécuter les méthodes de Pilote.
Michel peut donc exécuter les méthodes de Pilote.
Une méthode appelée PiloteUnAvion() a été définie, qui attend un Pilote comme paramètre.
Dans PiloteUnAvion, une tentative d'exécution de la méthode ExécuteUnLooping() a lieu.
Bien que exhibition fasse référence à un PiloteDeVoltige, son type est Pilote,
et elle ne peut exécuter que les méthodes de Pilote</STRONG.
Ce code ne pourra pas être compilé.
Avant d'appeler ExécuteUnLooping, vous devez convertir piloteChevronné
en un type capable d'exécuter la méthode ExécuteUnLooping.
Pour ce faire, vous pouvez utiliser un cast.
Cette opération est sûre, car le paramètre passé
était à l'origine un PiloteDeVoltige.
La variable exhibitionVoltige étant du type PiloteDeVoltige,
elle peut être utilisée pour exécuter ExécuteUnLooping.
Cet artifice dit au compilateur
« Je sais que PiloteUnAvion peut seulement être utilisée pour exécuter des méthodes de Pilote,
mais comme je sais qu'elle fait en réalité référence à un PiloteDeVoltige , cette opération est sûre·fais-moi confiance. »
Mais l'est-elle vraiment ?
Que se passera-t-il si ultérieurement vous utilisez la même méthode PiloteUnAvion avec une variable différente?
Par exemple, vous créez un nouveau PiloteDeLigne, Barbara,
et vous lui affectez la variable piloteChevronné.
Barbara peut exécuter la méthode PossèdeUneLicence et peut même piloter l'avion.
Mais comme une variable de type PiloteDeLigne est utilisée pour faire référence à Barbara,
dès que Barbara essaie d'exécuter une méthode ExécuteUnLooping, le programme s'arrête
et une erreur « Exception de cast non valide » s'affiche.
Le problème, c'est que vous avez demandé au compilateur de vous faire confiance, qu'il l'a fait,
mais que vous l'avez lâchement laissé tomber !
Vous devez vérifier que les types sont sécurisés au moment de l'exécution.
Pour ce faire, vous pouvez utiliser l'opérateur is.
L'opérateur is vérifie qu'une variable est véritablement d'un type donné.
Il renvoie la valeur True si tel est bien le cas, False dans le cas contraire.
Ici, vous vérifiez que piloteChevronné
est réellement un PiloteDeVoltige avant de le caster et d'appeler ExécuteUnLooping.
Si piloteChevronné n'est pas un PiloteDeVoltige, l'opérateur is renvoie la valeur False
et le code ExécuteUnLooping est ignoré.
Vous pouvez ainsi vous assurer qu'un PiloteDeLigne n'exécutera pas de loopings !
Dans cette animation, vous avez découvert le fonctionnement de la vérification de la sécurité des types et le casting en C#.
Vous avez étudié le fonctionnement de l'opérateur is avec la hiérarchie d'objets C#
et comment le casting détermine ce qu'un objet peut faire ou ne pas faire
après avoir été casté en un type différent mais apparenté.